there is a Exp from website


个人工作经验及项目管理简述
发表于 2018-10-08 | 更新于 2018-10-18 | 分类于 工作经验
简介

       其实呢，本人也没工作多久，但是经历相对于同龄人有很多不一样的地方！毕业到现在算是经历了好多个阶段，从最开始的浑浑噩噩的混日子，到后来突发变故使得整个人堕落下去，然后混到身无分文，吃饭都没钱了又重新振作爬起来。再到现在每年规划自己的年度学习进步计划，规划自己每个月，每天的学习工作计划，还算是找到了自己奋斗和努力的目标和方向了吧。今天在和圈子的朋友在讨论工作和待遇的问题的时候，遇到几个哥们在说本地工资待遇不怎么高，然后我看了一下他们的简历，发现其实技术能力真的挺不错的，个人认为甚至某些方面还比我强，但是待遇嘛确实不如人意。然后和他们聊了一下，其实发现的确是有原因的，比如项目管理方面的经验，比如沟通表达能力方面，确实还存在一定的进步空间。所以，本人就厚着脸皮在这儿说一下个人的工作经验和一些心得，包括一些项目管理的经验和沟通的小技巧！（老江湖勿喷，见笑了！！）
项目管理
前言

       其实，每个公司，需要的可能都是一个全面型的人才，而不是某个单方面的人才，除非你在某一方面比绝大多数人都强很多。那你可以单凭这一方面得到高工资，这毋庸置疑。其实这也想的通，谁都愿意花更少的钱，取得更多的利益价值，换个角度来讲，如果你是老板，你会怎么样选择人才？是选择一个单有技术能力的人还是选择一个既会管理项目又会技术但是技术能力稍微比单会技术的人差一点的人才？答案可想而知，是个人都会选择会的多的，因为技术上面的这点差距，完全可以在项目中去补足。

       搞技术这行的都清楚，很多东西其实一开始都不会，但是经常做，也就有了自己的经验，也就会了。但是项目管理这些东西，如果单单只是选择一个会技术的，那么人家领导还需要来操心项目的事情，安排给你什么你就做什么，那他自己还是得自己动手，说的不好听一些，你的作用其实不是很大！仅仅只是帮他做了一部分可有可无的事情，或许他自己本身就能够做，只是没时间而已，忙不过来所以需要你帮他做一部分事情。这样说起来，你觉得你的价值体现在哪里？你这个位置有何无可或缺？你能做，换个人就不能做了？人家就算是带一个小白，给他两个月，就天天带着一起做，可能都学会了。但是，如果找一个会项目管理的，老板只需要把工作任务安排给他，一切都由他去负责进行，包括项目中的与客户之间的沟通，项目进度，以及一些验收上面的事情。老板就只需要在他没办法解决的时候再出面的话，这样老板是不是就可以腾出时间来去做其他的项目或者更加重要的事情？所以，这就是待遇提不上来的关键原因，那就是没找到自己的核心价值在哪儿。只有有了你自己的核心价值，那么你就有提涨工资的本钱，也就有了你自己选择公司的选择权，而不是等着公司来选你。所以，在这里，本人就谈谈个人曾经在前公司的时候学习的一些项目管理的经验和当初在前公司培训的项目管理的一些东西，其实，前公司学习到了挺多的东西的。真的很适合新手成长的一个地方。在IT这个圈子内都知道，他们那儿出来的人，不是自己在单干就是有了更高的待遇。所以本人就借当初学到的一些东西，来谈一谈项目管理的一些东西。希望对各位有帮助，也希望老江湖勿笑话！！！！！
项目管理具体流程

       其实项目管理是有流程的，每个阶段，该干什么事情，这些都是有明确标准的。下面我就说一下学习的一些项目管理的流程和过程。下面是大概的一个项目流程：


       如上图所示，一个项目总体来说可以分成五个阶段，分别是：项目启动前内部调研阶段、项目立项阶段、项目计划编制阶段、项目实施/控制阶段和项目收尾阶段。下面就分别几个阶段来讲。
项目启动内部调研阶段

       这一阶段，其实就是在接到一个项目以后，先由公司内部对整个项目的情况进行前期的调研。此阶段需要了解项目需求、项目大概情况、项目背景等等因素，此阶段了解的越详细，在接下来的阶段也就越省时。这一个阶段，在整个项目用时中占得时间比例是比较重的，因为前期项目情况了解得越多，后期工作中变动越少。
项目立项阶段

       这一阶段，整个项目中，占用时间最多，也是最关键的一个阶段。这一阶段和调研阶段部分相同，也不同。相同的是此阶段都是了解客户需求，了解项目情况背景等等。但是这一阶段不仅仅是一个简单的了解，而是详细的去了解整个项目的情况，了解整个项目是在什么背景前提下需要建设，最终需要达到什么样的结果。整个项目实施过程中可能会出现什么问题，怎么样规避风险，项目应该怎么交付。都需要在这一个阶段有个大概的了解以及讨论。
项目计划编制阶段

       这一阶段主要是编写整个项目的实施计划，这一部分搞过技术的应该或多或少都有写过，包括项目背景、项目需求、实施计划、人员安排、售后服务、验收方式等等一些列内容。这一阶段在整个项目中占的比重仅次于项目启动内部调研阶段。
项目实施/控制阶段

       这一阶段就比较考验一个项目经理的项目管理和协调能力了，在项目实施过程中，往往很多时候需要与客户单位进行项目的沟通和公司内部进行人员的安排协调等等，一个好的项目经理，能够在人员紧张，项目时间周期紧的情况下，协调各方面完成整个项目的实施验收。当然，这一阶段不仅仅是协调人员这么简单，还需要对整个项目进行进度把控，需要定期对客户单位提交项目进度报告、项目实施情况报告、项目中可能存在的风险分析报告等等一系列的内容。还要及时反馈回公司项目中可能存在的风险，联系销售人员与客户单位，对于项目实施过程中的风险进行讨论和规避。
项目收尾阶段

       项目收尾阶段主要工作内容就是一些售后，收款等问题，这其中就包括了售后维护期限、维护方式、维护人员安排、收款方式等等。一个好的项目经理能够在项目完成的第一时间完成项目首款的收取，并且合理的安排售后维护周期和人员。当然，此阶段也会涉及到一个项目验收会议，有的大型项目可能会涉及到专家验收。如果一个项目在前期实施阶段项目经理与客户单位关系维护的不是很到位的话，可能在专家验收的时候会吃很多亏，这些专家用我们搞技术的话来说就是鸡蛋里面挑骨头，也是特别不愿意面对的一群人。当然，他们提出来的不合理的地方，也不可否认确实有一系列的问题存在。所以，这个就是见仁见智的地方，关键看项目经理在一个项目中的关系维护的怎么样。如果本身公司和客户单位关系还可以，然后项目经理在项目中处理问题和与客户沟通的过程中确实令客户满意，很多问题在这个阶段就可以避免。

       本人曾经就经历过类似的事情，事情大概是这样的，本身项目就是在客户不太愿意的情况下竞争到手的，算是比较难以验收的那种项目，当时在调试拼接大屏的时候，色差比较大，看起来就有问题，然后客户在现场就在问是什么情况，在项目经理还未说话的情况下，本人就自作多情，看到客户指错了色差的位置，就说了一句“那位老师说的是上面这块屏”，当时我老大脸色就变了，后来下来以后就在给我说“本身项目情况就比较复杂，很可能验收不了，我都没说话，你在多什么嘴？自己没事做了，躲在角落玩游戏去不行？”这句话我至今记忆犹新。虽说当时心里比较不舒服，但是下来想一想，其实人家说的也没错。换个角度，如果他不给你说，项目真的因为你这一句话出了问题，公司不会找你麻烦？所以，从此以后跟着他一起做项目也比较愉快，我们合作得也比较好，一般项目都是他安排任务，我给他结果。现在想想挺感谢这位大哥的。他在项目中教了我很多东西。

       说了这么多，其实上面这五个阶段中，每个阶段还有很多详细的细节，这里就不一一介绍了，这需要大家在工作中自己去总结发现，一两句话也说不完。就不一一论举了！
沟通交流

       沟通交流，这不管是在工作中还是生活中，都是一个很重要的东西，曾经某位名人就说过这么一句话“人人都会说话，但是说出来的每句话都令人开心的人却没有”，的确是这样，是个人都会说话。但是，每一句话说出来都令人感到开心的人，确实没有，不可能有这样十全十美的人。当然，这也体现了语言这门艺术。一个善于沟通交流的人，能够在很多复杂的情况下，完美的完成任务。这类鸡汤数不胜数。举几个简单的例子。比如马云，大家都知道他的发家史吧？全靠一张嘴，忽悠着一群人跟着他跑，成就了今天的阿里。其实这些东西，一两句话也说不清楚，很多人不是不会说话，而是说话不好听。我自己举一个我自己的例子吧。

       很多熟悉我的人都知道，都觉得我会说，不太适合做技术，反而适合做销售。就像去年我才开始搞网络安全的时候，带着一群和我一样的新手，按照我的规划来学习进步，如今我的小团队剩下几个人，但是坚持下来的人，确实都有了收获，也都成长起来了。前几天有人就在问我“当初你啥都不会，啥都没有，这群人按照你的说法，在各个板块可能都还算是高手级别的，他们凭什么相信你？要跟着你学习？”我给他的回答就是一个字，吹，确实那时我啥都不会，没钱没业务，全靠一张嘴，这帮兄弟也的确是我吹过来一起学习的。但是这其中有很重要的一点，那就是我了解他们的心里想要的是什么，想得到的是什么！其实会不会说话，说话好不好听，你只要抓住一个人内心的想法，那就很简单了。可能你会问，别人心里的想法，我怎么知道？这个说简单也简单，说难也难。还是举个例子。

       比如，某天你看见一个谋生人，他一直在流鼻涕，在咳嗽，整个人看起来无精打采的，你会不会大概知道接下来他会干嘛？这个完全可以猜到嘛，肯定会去医院看病拿药吃啊。或许你会说，万一人家喜欢自己好，想要熬着呢？想要闷头睡一觉就自己好了的那种呢？那答案无法就两个嘛，一个是去医院看病拿药，一个是蒙着头睡觉。二选一，怎么选？简单啊，尝试和他沟通，了解他的生活习惯，看他属于哪种人啊？属于喜欢自然好还是喜欢看病吃药的人啊。或许你又会说你不善于沟通。看对方打扮，看对方职业。大概就能够知道他接下来会睡觉或者是吃药了啊。怎么判断？比如一个穿着还是算得体，看起来工作应该是属于坐办公室那种，一天工作也比较忙这种人，那肯定他会吃药，原因有两个，第一，人家工作忙，没时间耽搁。第二，人家就不缺这几个钱。完全可以选择吃药更快的好起来。为啥不吃药？当然，如果你非要专牛角尖，说这种人属于哪种信什么道教佛教基督教的，不需要吃药打针自己好的那种，那我就没办法判断了，这种只能够详细了解才能够判断了。其实很多时候，通过与别人沟通，看别人反应，就可以知道你这句话说对还是说错，比如经常玩游戏的人细心的话就会注意。那种一进游戏就骂骂咧咧的人，心态肯定不好。那种一进来就兄弟，大哥的。肯定心情不错，这局游戏赢的面比较大。这就是一种简单的心理学。实在不会的兄弟可以去马路牙子边上，看看那些下棋的老大爷，也可以去各大地下通道，看看那些算命、看相、磨骨的怎么忽悠别人口袋里面的钱的。其实这些人就是根据你的面相、穿着和表现抓住了你的心理。从而得手。

       当然，说了这么多，有些人会觉得这种人太可怕了，别人心理在想什么都知道。也没必要去学。我曾经和朋友说这些的时候，他们就说过我，你这种人，啥都知道了，人家都怕你。其实，不要去曲解这些东西，学这些东西不是为了去坑别人，而是为了少吃亏上当。可能很多人都有这种经历，小时候我们一个小动作，父母长辈就知道我们接下来会干嘛！其实这些东西，经历多了，经历过了，自然而然不需要学都会学会，这完全看个人理解。我个人觉得，这些东西越早学会，对自己将来越有利，也可以走得更高。所以，学习这事，宜早不宜晚。
学习心得

       其实呢，很早以前圈子大佬就叫我写一下自己的学习心得啊，计划啥的，我一直忙着，就一直拖着没写。其实这个真的不建议人人都效仿，每个人都有每个人的学习思考方式。我这儿就简单的说一下我自己的学习计划和心得，供大家参考吧。
学习计划

       本屌在前面简介就说了，我在同龄人中的话，算是经历比较丰富的一个，经历过生离死别，经历过各种花式堕落。然后混到了吃饭都吃不起了才又重新爬起来。重新振作，重新规划自己的人生发展方向和学习计划。我就来简单说一下我的学习计划吧。

       在说学习计划以前，我想说一下时间这个东西，不知道有谁看过《方与圆》这本书没有，推荐看一下。我在大学时期看过，也是印象最深的一本书，因为这是我第一本完完整整看完，并且做了笔记的书。也是对我影响很大的一本书。这里面就提及了时间管理。很多人可能都没有自己的时间管理计划。其实时间真的是个看不见摸不着的东西，特别是毕业出来工作以后，感觉每天过的真的非常快。一晃三年就过去了。想要有自己的学习计划，就必须先管理好自己的时间，别轻易浪费。这本书对我影响最深的就是教会了我管理自己的时间，分配时间。我记得里面有一篇内容，讲的就是把事情分为四类，分别是：重要又紧迫的事情、重要但不紧迫的事情、不重要但紧迫的事情和不重要又不紧迫的事情。我们必须学会分辨这四类事情，该先做哪一类。不然再好的学习计划，也坚持不了多久。这四类事情中，重要又紧迫的事情，肯定是第一时间去做，毋庸置疑。接下来就是不重要但是紧迫的事情，比如每周提交工作计划。这在我们员工看来不是特别重要，但是每周都需要在周一或者周五提交。接下来是重要但不紧迫的事情，比如学习，学习不是一天两天一下子就学会了的，但是论重要性的话，也是毋庸置疑的，活到老学到老。最后才是不重要也不紧迫的事情。比如打游戏。累了，放松一下，可以玩游戏。学会了分辨这四件事，再来制定自己的学习计划。

       本屌的学习计划，就是看完了这本书以后开始尝试去制定的。但是真正做到知行合一还是在2017年，大概在四月份的时候，那时感觉网络这行看不到未来了。有种十年前学电脑一样的感觉，现在很吃香，可能十年后就烂大街了，于是我花费了将近四个月的时间，一边工作，一边在网上找适合自己的资料。别小看资料的重要性，我找过很多渗透测试的教程，什么黑麒麟啊，什么暗月啊，等等，但是看了之后发现根本不适合小白，于是放弃了，后来找到了小迪和cracer的教程，但是看了一下，发现小迪更适合我自己，因为他基础讲的比较详细。我属于那种比较笨的人，看东西需要反反复复的看，直到搞懂原理才放手。所以我在8月份才开始正式学习，那时候我制定的学习计划是每天看一课内容，绝对不贪多，年底之前看完然后深入。2018年开始学习逆向。就这样，我坚持了一个月，每天看一课，然后带着团队的小伙伴周六周天交流本周学习的心得收获，这样大概坚持了一个多月，养成了习惯。但是同样的，团队中也出现了问题，当我周末有事耽搁，不带头交流以后，团队成员也不会自主学习交流，从那以后我就基本不怎么管理他们，只是有事没事问一下，但是还好，当初给他们按照我的学习计划定制的东西，某些小伙伴坚持了下来，现在都成长起来了。当然，这毕竟要工作，那一个月以后，工作上面的事情多了起来，忙起来以后就不是每天一课了，很多时候都是几天甚至半个月一课，但是好歹，习惯养成了以后，一直没有放弃，有空就学习。一直到现在我学习逆向，都是这样，一边学习。一边记笔记。从未停下来。
感言

       最后，我希望我的学习计划和工作心得，沟通交流的技巧这些能够帮助到更多的兄弟，这些东西都是我自己的经验而已，不一定适合你们，但是可以给你们作为一个参考。希望对你们有帮助，以后大家一起成长。我相信每个人其实都有梦想，谁不想名车豪宅名模左右？但是，这些东西。除了睡着了在梦里想想以外，想要变成现实，与你自己的努力程度是分不开的，这个社会，这个世界都是公平的，你想要得到更多，必须付出更多，富二代，那种人，人家也是祖上父辈努力过来的，没有谁是天生的王者。只有靠自己努力得到的才实在。从我堕落到现在，我明白一个道理，你想要更多，可以。但是你得付出对应的代价，那就是比别人更努力，更上进！！！！
